
		    Bienvenido a dBASE IV versi¢n 2.0 
		    ---------------------------------

Este fichero contiene informaci¢n importante sobre dBASE IV 2.0 as¡ como
cambios en la documentaci¢n. La informaci¢n contenida en este fichero 
prevalece sobre la documentaci¢n de dBASE IV.

INDICE
------
1.  C¢mo ponerse en contacto con Borland
2.  Problemas de Configuraci¢n
3.  Notas sobre la Optimizaci¢n de filtros en dBASE 2.0
4.  Informaci¢n sobre las tablas de idioma
5.  Compartici¢n de ficheros y entorno multitarea
6.  Ejecuci¢n de dBASE en sesiones m£ltiples
7.  Creaci¢n de ayuda personalizada
8.  Creaci¢n de men£s de ventana para validaci¢n de datos
9.  Mejoras en la comparaci¢n de series
10. Cambios en la documentaci¢n
11. Compatibilidad

1. COMO PONERSE EN CONTACTO CON BORLAND
---------------------------------------
Si encuentra cualquier problema con el producto, consulte los manuales 
y el contenido de este fichero, si a£n necesita ayuda, puede obtenerla
de la siguiente manera:

     1. Llame al Departamento de Servicio T‚cnico de BORLAND al n£mero
       327-1271 326-5171 326-4816) , o por fax al 326-6285
	    Por favor, tenga preparada la siguiente informaci¢n antes de
       llamar:

     a. Nombre del producto y n£mero de serie que se encuentra en el
	Disco de Instalaci¢n. Sin este n£mero de serie su llamada no
	ser  atendida.

     b. Versi¢n del producto. 

     c. Marca y modelo de su ordenador y de cualquier otro hardware
	adicional de su equipo.

     d. Sistema operativo y versi¢n. (Podr  ver la versi¢n del sistema
	operativo tecleando VER desde el indicativo del DOS).

     e. Contenido del fichero AUTOEXEC.BAT.

     f. Contenido del fichero CONFIG.SYS.

     NOTA: Puede obtener la informaci¢n necesaria tecleando el siguiente
     mandato desde el indicativo del DOS: DBINFO -x -o. Este mandato crea
     un fichero, DBINFO.TXT, que incluye informaci¢n sobre su hardware,
     configuraci¢n, sistema operativo, CONFIG.SYS y AUTOEXEC.BAT.


2. PROBLEMAS DE CONFIGURACION
-----------------------------
P1:  No puedo ejecutar dBASE IV 2.0 bajo Windows 3.1. Aparece el mensaje
     de error "Memoria insuficiente".

R1:  dBASE IV 2.0 necesita aproximadamente 4MB de memoria virtual. Utilice
     el siguiente procedimiento para obtener informaci¢n sobre la memoria
     disponible y su ajuste:  
     
     1)  Desde el Administrador de programas de Windows, seleccione
	 Acerca del Administrador de programas del men£ Ayuda...
	 y compruebe la memoria disponible.

	 a) Si tiene MENOS de 4MB de memoria disponible, lea el apartado 2.

	 b) Si tiene MAS de 4MB, compruebe la memoria XMS seleccionando
	    el icono MS-DOS, y tecleando PMINFO desde el indicativo del DOS.
	    Esta utilidad le informa sobre la memoria disponible para
	    programas DOS-16M. Si tiene menos de 3MB disponibles lea el 
	    apartado 2.

     2)  Aumente tama¤o de fichero de intercambio (swap). Para ello:
	 a) Seleccione Panel de Control.
	 b) Despu‚s 386 extendido.
	 c) Haga Click en el bot¢n Memoria virtual.
	 d) Haga Click en el bot¢n Cambiar.
	 e) Aumente el valor de la opci¢n Tama¤o nuevo.

	 Este procedimiento aumentar  la cantidad de memoria virtual
	 disponible.    

     3)  Si tiene problemas ejecutando dBASE en sesiones m£ltiples,
	 salga de dBASE en todas las sesiones y teclee SET DOS16M=:4M 
	 desde el indicativo del DOS. Este mandato asigna un m ximo de 
	 4MB para cada una de las sesiones de trabajo dBASE.


P2:  Utilizo Workgroup para Windows. ¨C¢mo configuro dBASE IV 2.0 para
     un buen funcionamiento en este entorno?

R2:  Utilice la misma configuraci¢n de memoria en Windows 3.1 descrita
     en el apartado anterior.


P3:  ¨Por qu‚ no hay una opci¢n de cach‚ en la instalaci¢n?

R3:  dBASE IV 2.0 utiliza toda la memoria extendida disponible y no
     necesita una configuraci¢n cach‚ de disco.


P4:  Al ejecutar dBASE bajo Windows 3.1, aparece el mensaje "LOCALSHARE est 
     activado, imposible ejecutar dBASE IV..." y a continuaci¢n "Error de
     inicializaci¢n." ¨Qu‚ debo hacer?

R4:  LOCALSHARE es un par metro nuevo del fichero Config.db que permite
     compartir ficheros en un entorno multitarea como Windows 3.1. Est 
     activado por omisi¢n. Al ejecutar bajo Windows 3.1, dBASE comprueba
     si SHARE.EXE esta cargado, SHARE.EXE es el programa DOS que proporciona
     la posibilidad de compartir y bloquear ficheros. Si SHARE.EXE no est 
     cargado obtendr  el mensaje "LOCALSHARE est  activado, imposible
     ejecutar dBASE IV...".  

     Dependiendo del entorno de trabajo, utiliza uno de los siguientes
     procedimientos:

     1)  Si no necesita compartir ficheros con otras sesiones de trabajo
	 dBASE o con otras aplicaciones (como Quattro), utilice DBSETUP
	 para editar el fichero CONFIG.DB y desactivar la opci¢n LOCALSHARE.

     2)  Si necesitar compartir ficheros, ejecute SHARE desde el indicativo
	 del DOS. Consulte el manual del DOS.


P5:  Al ejecutar dBASE, aparece el mensaje "El sistema no est  configurado 
     para la p gina de c¢digos actual...". ¨Qu‚ debo hacer?

R5:  Este error se produce cuando durante la instalaci¢n de dBASE 2.0 ha 
     seleccionado una p gina de c¢digos diferente a la que tiene activa en 
     el sistema operativo. Utilice el siguiente procedimiento:

     1)  Desde el indicativo del DOS, teclee CHCP para averiguar la p gina
	 de c¢digos del sistema.
     2)  Vuelva a instalar dBASE IV 2.0.
     3)  En la opci¢n P gina de c¢digos, seleccione el mismo valor que
	 el del sistema. (Por omisi¢n, la utilidad de instalaci¢n dBASE IV
	 muestra la p gina de c¢digos activa en el sistema.)


P6:  Tengo una versi¢n anterior de dBASE instalada en el disco duro. Quiero
     que la instalaci¢n de dBASE IV 2.0 sobreescriba autom ticamente los
     ficheros existentes. ¨Qu‚ debo hacer?

R6:  La utilidad de instalaci¢n dBASE IV 2.0 le permite seleccionar dos
     opciones "proteger" los ficheros del sistema dBASE IV y SQL existentes,
     o sobreescribirlos. Utilice el siguiente procedimiento para sobreescribir
     los ficheros de versiones anteriores:

     1)  Durante la instalaci¢n, seleccione: 
	 "Opciones de instalaci¢n... [MANTENERDB4 PROTEGERSQL]"
	 La utilidad de instalaci¢n muestra las siguientes opciones:

	 Mantener ficheros de sistema dBASE IV existentes: [S¡]
	 Proteger ficheros de sistema SQL existentes:      [S¡]

     2)  Cambie las opciones a "No" pulsando RETURN en la opci¢n 
	 sobreiluminada. RETURN cambia el par metro.

     3)  Pulse Esc para volver al men£ anterior.


P7:  Al ejecutar dBASE, aparece el mensaje "Mandato o nombre de 
     fichero err¢neo". ¨Qu‚ debo hacer?

R7:  Puede que dBASE no est‚ en la v¡a de acceso. Incluya dBASE en la
     v¡a de acceso del DOS, o teclee C:\DBASE\DBASE desde el indicativo.

     Compruebe que DBASE.EXE est  en el directorio dBASE. Si no es as¡,
     vuelva a instalar dBASE IV. Aseg£rese de que en la opci¢n
     "Configuraci¢n... [dBASE EJEMPLOS DTL UTILIDADES], "dBASE IV" el
     par metro es S¡."

P8:  Al ejecutar dBASE IV, aparece en blanco y negro. ¨Qu‚ ha ocurrido 
     con los colores?

R8:  dBASE IV 2.0 aparece en blanco y negro en las siguientes situaciones:  
     - Ha realizado una instalaci¢n en red
     - Existe un fichero CONFIG.DB anterior en el directorio dBASE 
       (La utilidad de instalaci¢n no sobreescribe o modifica el
       fichero CONFIG.DB durante el proceso de instalaci¢n)
     - Est  utilizando un monitor CGA

     Para restablecer los colores por defecto consulte la secci¢n
     "Definici¢n de colores y n£mero de l¡neas" en el Cap¡tulo 2
     del manual Puesta en Marcha.

P9:  Al ejecutar dBASE, aparece el mensaje de error VM 5312 ¢ 5313. 
     ¨Qu‚ significa y qu‚ debo hacer?

R9:  Ha intentado ejecutar una operaci¢n en el  rea baja de memoria del
     DOS, la cual estaba fragmentada.  Para solucionar este problema,
     deber  reducir la cantidad de memoria baja de DOS que dBASE utiliza.
     Para hacerlo utilice el siguiente procedimiento:

     1.  Desde el indicador de dBASE, teclee  ? MEMORY(5).  Esta funci¢n
	 de vuelve la cantidad de memoria que VMM est  utilizando.
     2.  Reste 222 del valor devuelto por MEMORY(5).
     3.  Utilice el valor resultante como el valor de MAXMEM en el fichero
	 DBASE.VMC.
     4.  Si el valor resultante es MENOR QUE 1024, establezca MINMEM en el
	 fichero DBASE.VMC con este mismo valor.

     Por ejemplo: 
     
     Si ? MEMORY(5) devuelve 1200, ponga MAXMEM y MINMEM a 978 (1200 - 222).
     Si ? MEMORY(5) devuelve 1600, ponga MAXMEM a 1378 (1600 - 222).



3. NOTAS SOBRE LA OPTIMIZACION DE FILTROS EN dBASE 2.0
-------------------------------------------------------
La informaci¢n de esta secci¢n complementa la informaci¢n contenida
en el cap¡tulo 34 del Manual "Programaci¢n en dBASE IV"

Las condiciones donde se produce una optimizaci¢n completa son:
- La base de datos est  en orden natural y la condici¢n de filtro
  corresponde con el orden actual o el ¡ndice abierto
- La base de datos est  indexada y la condici¢n de filtro corresponde
  con la del ¡ndice maestro
- La base de datos est  indexada por una clave compleja (por ejemplo
  apellido+nombre+direcci¢n), y la condici¢n de filtro corresponde con
  parte de la clave (por ejemplo apellido o apellido+nombre)

La siguiente tabla muestra expresiones de ejemplos que est n total o
parcialmente optimizados:

Expresiones                                              Optimizaci¢n
---------------------------------------------------------------------
INDEX ON Provincia TAG Provincia
SET FILTER TO Provincia="MA" .OR. Provincia="CO"                Total

INDEX ON Provincia+codpost TAG Provincod
SET FILTER TO Provincia+Codpost="M23020"                       
SET FILTER TO Provincia="MA"                                    Total

INDEX ON Provincia TAG Provincia
SET FILTER TO .NOT. Provincia="B"                               Total

INDEX ON Apellido TAG Apellido
INDEX ON Year(fecha_ent) TAG fecha_ent
LIST FOR Year(fecha_ent)=1993 .AND. Apellido="P‚rez"            Total

INDEX ON STR(OrdenNo,6)+STR(StockNo,6) TAG Lineacod
LIST FOR STR(OrderNo,6)="100001"                                Total

SET FILTER TO Provincia="B" .OR. Provincia="M" && sin ¡ndice  Parcial 

SET FILTER TO Provincia+codpost="M20023"  && sin ¡ndice       Parcial

INDEX ON Apellido TAG Apellido
SET ORDER TO Nombre
SET FILTER TO Apellido="P‚rez"                                Parcial

SET FILTER TO "S nchez" $ Apellido
COUNT                                                   No es total;
SUM                                                     dBASE retiene       
							el resultado de
							la b£squeda de
							la operaci¢n
							anterior
SET FILTER TO FOUND(2)                                  No    
							  


4. INFORMACION SOBRE TABLAS DE IDIOMA                               
-------------------------------------
Esta informaci¢n complementa la contenida en las p ginas 358 y 359
del manual Referencia del Lenguaje dBASE sobre tablas de idioma.

dBASE IV versi¢n 2.0 soporta las p ginas de c¢digos DOS (juegos de 
caracteres) 437 y 850. Las versiones anteriores s¢lo soportaban la 
p gina de c¢digos 437. Si decide cambiar a la 850 (disponible en 
todos los sistemas con DOS 5.0 o superior), tenga en cuenta que los 
ficheros dBASE creados en sistemas con p gina de c¢digos 850 pueden 
aparecer cambiados en sistemas que utilicen la p gina de c¢digos 
437 y viceversa.  

Esto se debe a que muchos de los caracteres extendidos ASCII (>127) 
son diferentes en las dos p ginas de c¢digos, si utiliza estos 
caracteres en las bases de datos, obtendr  diferentes resultados en
la visualizaci¢n como en la ordenaci¢n de los datos. 

Para asegurar la integridad de los datos, dBASE IV 2.0 marca cada uno  
de los ficheros (.dbf) y los ¡ndices (.ndx o .mdx) con un identificador
de tabla de idioma. Este identificador detecta la p ginas de c¢digos 
y tabla de idioma con que fue creado el fichero. Cuando intente abrir
un fichero, dBASE compara la tabla de idioma asignada al fichero con
la p gina de c¢digos del sistema. Si son diferentes, dBASE mostrar 
un mensaje de advertencia que le permite continuar con la operaci¢n
o cancelarla.

Si, por ejemplo, est  utilizando la p gina 850 y abre una base de datos
dBASE IV 2.0 creada con la p gina 437, dBASE le avisar  que las tablas 
de idioma no coinciden. Puede cancelar la operaci¢n o utilizar el fichero. 
Si utiliza el fichero y tiene un ¡ndice asociado, dBASE le avisar  de 
nuevo y le pedir  que cancele la operaci¢n o que vuelva a indexar el
fichero con la tabla de idioma actual. Si opta por reindexar el fichero,
dBASE marca el fichero con un nuevo identificador de tabla de idioma. 

Las bases de datos e ¡ndices creados con versiones anteriores de dBASE 
no tiene identificador de tabla de idioma, si abre una de estas bases
de datos en dBASE IV 2.0 con la p gina de c¢digos 437, dBASE autom ti-
camente le asignar  el identificador de la p gina de c¢digos actual.
Si abre ficheros de versiones anteriores con la p gina de c¢digos 850,
dBASE le pide que vuelva a indexar la base de datos con la tabla de
idioma actual.

El identificador asignado a cada fichero de ¡ndice se modifica cada vez
que reindexa el fichero con una tabla de idioma diferente. El identificador
asignado a los ficheros de datos es permanente.  

Para asignar un nuevo identificador de tabla de idioma a un fichero
de datos, utilice los mandatos COPY STRUCTURE y APPEND FROM para crear
una nueva base de datos y transferir los datos con la tabla de idioma 
actual.

NOTA:  Cambiando el la tabla de idioma en las bases de datos NO convierte
       los caracteres ASCII extendidos que no coincidan entra las p ginas
       de c¢digos. Deber  cambiarlos para asegurar la integridad de sus
       datos.


5. COMPARTICION DE FICHEROS Y ENTORNO MULTITAREA
------------------------------------------------
Muchos sistemas operativos y programas, como OS/2, Windows, DOSSHELL, 
y DESQVIEW, permiten al usuario la posibilidad de ejecutar dBASE y 
compartir ficheros en m£ltiples sesiones de trabajo. Puede ejecutar 
dBASE en nueve (m ximo) sesiones de trabajo al mismo tiempo, y utilizar
los mismos ficheros en m s de una sesi¢n. Tambi‚n puede compartir ficheros
dBASE con otras aplicaciones como Quattro.

Para compartir ficheros en un sistema local, dBASE incorpora una opci¢n 
para proteger los ficheros dBASE de conflictos multitarea, est  opci¢n es 
LOCALSHARE y se define en el fichero Config.db.

Si desea utilizar ficheros dBASE en m s de una sesi¢n o aplicaci¢n, 
active LOCALSHARE=ON (por omisi¢n) para activar la protecci¢n,
y elimine la sentencia EXCLUSIVE=ON o desact¡vela modificando la sentencia
a EXCLUSIVE=OFF en el fichero CONFIG.DB.  

Cuando LOCALSHARE est  activado, dBASE comprueba y se asegura de que
se ha ejecutado SHARE.EXE, utilidad DOS que permite la compartici¢n y
bloqueo de fichero en el disco duro. Si dBASE detecta que SHARE est 
activo, proteger  las bases de datos de igual manera que en un entorno
de red local. Por ejemplo, dBASE actualizar  la base de datos en el
disco duro cada vez que se modifica un registro.

NOTA:  SHARE limita el n£mero de ficheros que puede abrir y el n£mero de
       bloqueos disponibles. Puede aumentar estos l¡mites utilizando los
       par metros /f y /l al ejecutar el mandato SHARE. Consulte el 
       manual del DOS para m s informaci¢n.

A diferencia de ejecutar dBASE IV en entorno multiusuario, cada sesi¢n de
trabajo multitarea utiliza el mismo nombre de fichero (TRANSLOG.LOG) para
el proceso de transacciones.

Si LOCALSHARE est  activado (ON) y ejecuta dBASE bajo Windows sin haber
cargado SHARE.EXE, dBASE muestra un mensaje indicado que debe ejecutar 
SHARE.EXE. Puede desactivar la compartici¢n de ficheros desactivando 
la opci¢n LOCALSHARE (OFF) en el fichero CONFIG.DB.   


6. EJECUCION DE dBASE EN SESIONES MULTIPLES
-------------------------------------------
Si ejecuta dBASE en m£ltiples sesiones, dBASE asigna un identificador
£nico a cada sesi¢n. El identificador es un n£mero del 1 al 9 y se
a¤ade al identificador de usuario en un entorno de red. Por ejemplo, en
una red local el nombre de un usuario es "GLAMAS", la primera sesi¢n es
"GLAMAS1". En un entorno monousuario donde no se utilizan identificadores,
la primera sesi¢n ser¡a "SESION1".

Los siguientes mandatos devuelven el identificador de sesi¢n:
  ID()
  USER()
  LKSYS(2)
  LKSYS(5)
  LIST USERS
  DISPLAY USERS

Los n£meros de sesi¢n se asignan comenzando por el menor n£mero disponible.
Ello significa que las sesiones no se ordenan cronol¢gicamente. Por ejemplo,
si abre seis sesiones, luego cierra la sesi¢n 2, la siguiente sesi¢n que
abra tendr  el n£mero 2, no el 6.


7. CREACION DE AYUDA PERSONALIZADA
----------------------------------
El fichero de lenguaje de plantilla Form.gen le permite crear ventanas
de ayuda personalizadas.

Es posible utilizar la tecla F1 Ayuda para obtener ayuda definida por
el usuario para un campo determinado en una pantalla de edici¢n. Cuando
pulsa F1 Ayuda, la informaci¢n de los campos memo de una base de datos
especial, mostrar  un men£ de ventana. Si desea crear su propio fichero
de ayuda, cree una base de datos como se describe a continuaci¢n:

El nombre de la base de datos debe comenzar con los seis primeros
caracteres del nombre del fichero de pantalla, seguidos de "_h.dbf".
Por ejemplo, si el fichero de pantalla se llama Pedido.fmt, el fichero
de ayuda debe llamarse Pedido_h.dbf. La base de datos debe tener la
siguiente estructura:

	Campo  Nombre campo  Tipo       Ancho  Dec  Eti.
	-----  ------------  ---------  -----  ---- ----
	    1  FLD_NAME      Car cter    10          S
	    2  FLD_HEADNG    Car cter    25          N
	    3  FLD_HELP      Memo        10          N
       -------------------------------------------------

Introduzca los nombres de los campos en los que desea obtener ayuda en el
campo FLD_NAME. Debe crear una etiqueta de ¡ndice Fld_name, de la siguiente
manera:

  INDEX ON UPPER( Fld_Name ) TAG Fld_Name

No necesita incluir todos los campos de la base de datos en el fichero de
Ayuda, s¢lo los que desea contengan una ventana de ayuda.

Introduzca la cabecera de la ventana de ayuda en el campo fld_headng.

Introduzca el texto de ayuda que desea aparezca en cada uno de los campos
en el campo memo Fld_help. Si el texto excede el tama¤o de una ventana,
aparecer n instrucciones de desplazamiento dentro de la ventana de ayuda.


8. CREACION DE MENUS DE VENTANA PARA VALIDACION DE DATOS
--------------------------------------------------------
Utilizando CREATE/MODIFY SCREEN, se pueden crear rutinas de validaci¢n
de datos que activen men£s de ventana que muestren las opciones v lidas
contenidas en otra base de datos cuando el usuario intente introducir
valores que no se encuentran en dicha base de datos.

Para crear un men£ de ventana para validaci¢n de datos, comenzar con la
opci¢n "Aceptar valores cuando" del men£ Opciones de Edici¢n del men£
Modificar campo de la pantalla de dise¤o de formatos de pantalla. Se debe
introducir la siguiente sentencia (incluyendo comillas):

  "POPUP"="<basedatos>-><nombrecampo> ORDER <nombrecampo> [REQ] [SHADOW]"

Por ejemplo, para validar el campo Cod_prove en Articulo.dbf contra
Cod_prove en Cod_prove de Proveeds.dbf, inserte la sentencia siguiente
en "Aceptar valores cuando" para el campo cod_prove dentro de un formato de
pantalla que utilice el fichero articulo.dbf.

  "POPUP" = "Proveeds->cod_prove ORDER cod_prove REQ SHADOW"

Si quiere asignar condiciones adicionales del tipo .AND.  al men£ de ventana
de validaci¢n, incl£yalas tras la sentencia "POPUP"="...".
La condici¢n no deber  estar delimitada con comillas.

Los componentes de esta sentencia son:

POPUP                 Arranca el proceso del men£ de ventana
		      para el campo al editarlo.

Proveeds->cod_prove   Indica el fichero de base de datos a abrir
		      el campo a utilizar para la validaci¢n de
		      datos. Es necesario tener definida una etiqueta
		      de ¡ndice para este campo.

ORDER cod_prove       Especifica la etiqueta de ¡ndice del campo.

REQ                   Indica que el usuario tiene que introducir alg£n
		      dato en el campo antes de continuar. Es opcional.
		      Si REQ se omite el usuario puede continuar, pulsando
		      la tecla ESC y dejar el campo en blanco.

SHADOW                Permite un efecto de sombreado alrededor del men£.
		      Es opcional.

Se puede utilizar un campo del mismo fichero .DBF con el que se est 
trabajando u otro abierto en otra  rea de trabajo. Si embargo, el
fichero en el que se realiza la validaci¢n y el de consulta deber n ser
diferentes. Los men£s se muestran normalmente debajo del campo seleccionado,
salvo que el campo se encuentre en la parte baja de la pantalla.

Limitaciones de la validaci¢n mediante men£s de ventana:

- Este procedimiento est  dise¤ado para trabajar con el mandato EDIT y
  puede ser que no funcione con BROWSE correctamente. El conmutador
  F2 en EDIT queda desactivado en esta rutina.

- La validaci¢n no se puede utilizar con campos que tengan definida
  la opci¢n de Elecci¢n m£ltiple.

- No se puede utilizar en formatos creados sobre vistas que contengan
  m s de un fichero.

- Para proteger un fichero de procedimientos que est  abierto. EDIT
  lo cerrar  al entrar y lo volver  a abrir al salir. Si esto presenta
  alg£n problema con formatos que utilicen procedimientos, consulte el
  mandato SET LIBRARY en el manual de Referencia del Lenguaje, Sysproc
  y SET LIBRARY en el manual de Programaci¢n en dBASE IV.

- Los seis primeros caracteres del nombre del formato y los primeros ocho
  del campo deber n ser £nicos.


9. MEJORAS EN LA COMPARACION DE SERIES
--------------------------------------
En dBASE IV 2.0, se han mejorado las comparaciones de series con caracteres
ASCII extendidos. Si utiliza LANGTABLES=ON y SET EXACT OFF, la diferencias 
secundarias entre caracteres se ignoran. Por ejemplo:

      SET EXACT OFF
      ? " bc" = "abc"
      .T.

En versiones anteriores de dBASE IV, ? " bc" = "abc" habr¡a devuelto .F.

Es recomendable reindexar los ficheros de versiones anteriores si trabaja
con LANGTABLES=ON, SET EXACT OFF, y INDEX ON con una condici¢n FOR.


10. CAMBIOS EN LA DOCUMENTACION
-------------------------------
Esta secci¢n del fichero LEEME contiene informaci¢n nueva y correciones
a los manuales de dBASE IV.

"Puesta en Marcha"
------------------
- p. 10: Al ejecutar dBASE IV con Windows 3.1 en modo extendido, utilice 
  la variable de entorno SET DOS16M del DOS a un valor de memoria m xima
  de 4 o superior.

- p. 11:  Al ejecutar dBASE IV con OS/2, configurar DPMI_MEMORY_LIMIT a 4
  o superior.

"Programaci¢n en dBASE IV"
--------------------------


- p. 520:  VMM se ejecuta autom ticamente al arrancar dBASE IV si el
  sistema dispone de menos de 4.5MB de memoria extendida o si modifica
  los par metros del fichero de configuraci¢n DBASE.VMC.

- p. 501:  Los par metros siguientes son valores v lidos para BUFFSIZE
  en DBASEIV_BUFF:  1, 2, 4, 7, 8 (omisi¢n), 9, 15, 20, 21, 30, 31, y 32.
  Los buffers se ubican din micamente en segmentos de 64K.  Cada buffer
  ubica informaci¢n de control de cabecera.  Consecuentemente, los tama¤os
  m s grandes (como 16 y 32) que son divisiones exactas de 64 malgastan
  cantidades sustanciales de memoria (casi un buffer entero) porque el
  £ltimo buffer (m s su cabecera) no cabe en el segmento de 64K.

  Se puede optimizar el uso de memoria utilizando tama¤os de buffer que 
  est‚n cercanos a un divisor impar de 63, por ejemplo, 7, 9, 15, ¢ 21.  
  Con estos tama¤os de buffer, la memoria extendida se utiliza de una manera
  m s eficiente ya que un mayor n£mero de buffers caben en el mismo espacio
  f¡sico, aumentando adem s el tama¤o efectivo del buffer. 
  De esta manera se mejora la velocidad de E/S de dBASE en su conjunto.

  Generalmente tama¤os grandes de buffer (como 21) suministran m s velocidad
  en procesos secuenciales, como el mandato SCAN sin un ¡ndice activo o
  copiando partes de un fichero en otro.  Los tama¤os m s peque¤os se
  recomiendan para accesos aleatorios a ficheros.

  Los valores 1 y 32 son configuraciones eficientes de por s¡.  Los valores
  7 y 21  suministran prestaciones buenas en conjunto.  En redes, los valores
  m s peque¤os como 2 ¢ 4, mejoran las prestaciones.

- p. 532:  Los mandatos que se citan a continuaci¢n  se deben a¤adir a la
  lista de mandatos que se optimizan cuando se utiliza la cl usula FOR:
  BLANK, DISPLAY, e INDEX.  SCAN es optimizado £nicamente cuando es 
  precedido por SET FILTER TO.

"Referencia del Lenguaje"
------------------------
- p. 62:  Si a¤ade registros de un fichero con formato SDF (System Data
  Format), es posible aumentar la velocidad de proceso de APPEND FROM
  utilizando la cl usula opcional NOVERIFY para desactivar la verifica-
  ci¢n de errores y la validaci¢n de datos.  Si utiliza NOVERIFY, los
  datos son copiados del fichero fuente tal y como est n en los campos
  del fichero destino. Por ejemplo:

	APPEND FROM Mifich TYPE SDF NOVERIFY

  Debe utilizar esta opci¢n £nicamente si el formato de los datos es
  correcto.  Sin la validaci¢n de datos, dBASE no verifica ni convierte
  los datos para incluirlos en los campos del fichero destino.
  Por ejemplo, dBASE no tendr¡a en cuenta el valor del mandato POINT, y
  s¢lo aceptar¡a un punto como separador decimal. 
 
- p. 250:  Si ejecuta dBASE en un entorno multiusuario o multitarea, y
  utiliza REPLACE con una cl usula de  mbito para sustituir un campo
  indexado, ser  necesario tener un uso exclusivo de la base de datos.  
  De esta manera se asegura que todos los registros se sustituyen de
  forma correcta.

- p. 289:  Esta versi¢n de dBASE mejora el proceso interno del mandato
  USE AGAIN.  Si utiliza la misma base de datos en diferentes  reas de 
  trabajo, cualquier modificaci¢n realizada en una de los  reas de trabajo
  se refleja autom ticamente en las otras.

  NOTA:  Si el entorno de trabajo es multitarea (LOCALSHARE=ON) o multi-
  usuario, SET EXCLUSIVE debe estar en OFF para poder utilizar el mandato
  USE AGAIN.  Si SET EXCLUSIVE est  en ON, dBASE muestra el mensaje 
  "El fichero ya est  abierto".

- p. 225:  Si omite <mandato> con ON SELECTION BAR, se desactivar  el mandato
  previamente asignado al elemento de men£ especificado y el mandato especifi-
  cado con ON SELECTION POPUP se asocia al men£ de l¡nea.

- p. 227:  Si omite <mandato> con ON SELECTION PAD, se desactivar  el mandato
  previamente asignado a la l¡nea de men£ especificada, y el mandato especifi-
  cado con ON SELECTION MENU se asocia a la l¡nea.

- p. 299, 351, 364:  El SET BLOCKSIZE define el mismo tama¤o de bloque
  tanato para campos memo (ficheros .dbt) como para ¡ndices (ficheros .mdx).  
  En esta versi¢n de dBASE, se pueden especificar tama¤os diferentes tama¤os
  de bloque mediante SET MBLOCK y SET IBLOCK respectivamente. A continuaci¢n
  describe como afectan unos mandatos a otros:

  - Si modifica el valor de BLOCKSIZE a trav‚s de DBSETUP, dBASE IV modifica
    los valores de IBLOCK y MBLOCK a los valores equivalentes.  Por ejemplo,
    BLOCKSIZE igual a 2 modifica IBLOCK a 2 y MBLOCK a 16.  Cada uno equivale
    a un tama¤o de bloque de 1024 bytes.

  - A trav‚s de DBSETUP, se pueden modificar los valores de IBLOCK y MBLOCK
    individualmente.  Estos valores no modifican el valor de BLOCKSIZE. Por  
    ejemplo, si se deja BLOCKSIZE en 1, que es su valor por omisi¢n, e IBLOCK
    se cambia a 2 y MBLOCK a 4, dBASE crear  bloques de campos memo de 1024
    bytes y bloques de ¡ndice de 256 bytes.  En este caso, los valores de
    IBLOCK y MBLOCK prevalecen sobre el valor de BLOCKSIZE.

  - En el fichero CONFIG.DB, el mandato que aparece en £ltimo lugar en
    el fichero prevalece sobre los anteriores.  Por ejemplo, si "IBLOCK= "
    aparece detr s de "BLOCKSIZE= " (y ocurre cuando DBSETUP escribe en
    CONFIG.DB), el valor de IBLOCK prevalece sobre el de BLOCKSIZE.

  - Si se utiliza el mandato SET BLOCKSIZE desde el punto indicativo de
    dBASE, los valores de IBLOCK y MBLOCK se modifican a los tama¤os de
    bloque equivalentes.

- p. 507:  MEMORY(7) devuelve el tama¤o, en kilobytes, del fichero de
  intercambio (swap) creado por VMM.  Para aumentar la velocidad, este
  fichero siempre es creado por VMM.

- p. 539:  Si establece como verdadero (.T.) el valor de <expL2>, de la
  funci¢n RUN(), dBASE libera toda la memoria extendida disponible anterior-
  mente a la ejecuci¢n del mandato o programa especificado.  Para averiguar
  cuanta memoria extendida est  disponible en ese momento para ejecutar un
  mandato o programa con RUN(), utilice la funci¢n MEMORY(0). Para determinar
  cu nta memoria se va a liberar al ejecutar RUN(<expC>,.T.), utilice la
  funci¢n MEMORY(3).

- p. 717: La extensi¢n de un fichero objeto compilado de una consulta de
  actualizaci¢n es .upo.


11.  COMPATIBILIDAD
-------------------

C¢mo utilizar dBASE con DOS 5.0 DOSSHELL
----------------------------------------
Si ejecuta dBASE IV con un conmutador de tareas como DOSSHELL de DOS 5.0,
se debe instalar MULTI16M.EXE. Este programa residente se suministra con
dBASE IV. Para m s informaci¢n sobre este programa, lea el fichero
MULTI16M.DOC.

C¢mo utilizar dBASE con Stacker
-------------------------------
Si utiliza Stacker o cualquier otro programa de compresi¢n de disco,
la cantidad de espacio disponible en disco indicado por DIR o cualquier
otro mandato puede ser inferior al disponible realmente.  Esto puede
causar problemas de espacio en disco al instalar dBASE.  Si utiliza
stacker y tiene menos de 10MB de espacio en disco libre deber  ejecutar
el programa SCHECK para comprobar cu nto espacio en disco hay disponible.
Esta informaci¢n se puede encontrar bajo el ep¡grafe "Bytes Free" en el
fichero STACVOL.

C¢mo utilizar dBASE con OS/2
----------------------------
dBASE dar  errores si se intenta cargar con OS/2 si el par metro
DPMI_MEMORY_LIMIT tiene un valor inferior a 4.

Si ejecuta dBASE con OS/2 2.0 con el "Service Pack" instalado, con
SET MOUSE ON, moviendo el puntero del rat¢n dBASE IV se detiene.
Este es un problema causado con el manejador OS/2 2.0 Virtual DOS mouse,
que se puede resolver de una de las siguientes maneras:

1)  Utilice el manejador VMOUSE.SYS incluido en los dicos originales
    de OS/2 2.0.
2)  Configure MOUSE=OFF en el fichero CONFIG.DB.
3)  Contacte con el soporte t‚cnico local de IBM para OS/2 y consulte
    el problema n£mero PJ06533 para conseguir el parche que soluciona
    este problema. El n£mero de tel‚fono en E.E.U.U. es 800-237-5511.

Manejadores de rat¢n para Windows 3.1
-------------------------------------
Si ejecuta dBASE IV 2.0 en una sesi¢n de ventana, debe utilizar MOUSE.COM
o MOUSE.SYS versi¢n 8.20 o superior para un correcto funcionamiento del
rat¢n. Puede utilizar una versi¢n anterior de MOUSE.COM o MOUSE.SYS si
ejecuta dBASE en modo de pantalla completa.

C¢mo ejecutar dBASE IV multiusuario con with IBM LAN Server o Microsoft
LAN Manager
------------------------------------------------------------------------
Las estaciones de trabajo clientes PC que ejecuten dBASE IV en modo
multiusuario con IBM LAN Server o Microsoft LAN Manager pueden perder
las conexiones de red con lo que aparecer n mensajes como "Fichero no
encontrado", "Red ocupada", o "El dispositivo ya no existe" cuando el
tr fico de red aumenta considerablemente.  Este es un problema de red
y si ocurre, contacte con el Soporte T‚cnico de IBM o de Microsoft.

